
# 引言

- 确定性现象（必然现象）
  - 一定发生（一定不发生）
- 随机现象（偶然）
  - 可能发生（可能不发生）
- 统计规律

1.1 随机事件

- 试验：观察、测量 实验
- 随机试验：
  - 在相同条件下可重复
  - 实验结果不止一个
  - 无法预测
- 事件：每种结果
- 基本事件：相对于实验目的来说，不能再分（不必再分）
- 复合事件：由基本事件复合而成
- 必然事件：一定发生
- 不可能事件：一定不发生
- 样本空间：所有基本事件的集合 $\Omega$
- 样本点：样本空间中的元素 $\omega$

1.2 事件间的关系

- 包含
  - $A\subset B$: A 包含于B
  - $A\supset B$: A 包含B
  - $A\subset B, B\subset A \equiv A==B$
- 并（和）
- 交（积）
- 差

1.3 互不相容事件：A与B不同时发生

1.4 对立事件：A、B互不相容且A并B是全集


**对立事件一定是互不相容事件，反之不一定。**

1.5 完备事件组

$A_1,A_2,...,A_n$两两互不相容，且$\cup_{i=1}^nA_i=\Omega$

1.6 交换律

- 交换律：$A\cup B=B\cup A, A\cap B=B\cap A$
- 结合律：$(A\cap B)\cap C=A\cap (B\cap C)$
- 分配律：$(A\cup B)\cap C=(A\cap C)\cup (A\cap B)$
- 对偶律

1.7 概率

概率：可能性的大小

- $P(\Omega)=1$
- $P(\Phi)=0$

1.8 古典概率模型

条件：
1. 有限个样本点
2. 等可能性

1.9 几何模型

- 完全可加性

1.10 频率与概率

- n次实验，A发生了m次，则A发生的频率为$\frac{m}{n}$，记$w_n(A)$
- 性质：
  - 非负
  - 规范
  - 可加


1.11 公理化

1. 非负：$0\leq P(A)\leq 1$
2. 规范：$P(\Omega)=1$
3. 完全可加：$P(A_1,...,)=P(A_1)+....$，其中$A_1,A_2,...$不互相容。


第一章太无聊了
不更了


# 第二章

## 2.1 随机变量的概念

- 提出随机变量的目的：数量化随机实验结果
- 设随机实验的样本空间为$S$，若
  $$X=X(e)$$
  为定义在S上的实值单值函数，则称$X(e)$为随机变量，简写成$X$。
- 随机变量$X(e)$: $S\rightarrow R$为一个映射，其自变量具有随机性
- 注意：随机变量是一个函数
- 随机变量通常用大写字母表示 $X,Y,Z$，或者用希腊字母表示$\eta, \xi$。
- 以后写随机变量时，将将$X(e)$简写为$X$。
- 随机变量分为：
  - 离散型随机变量
  - 连续型随机变量

## 离散型随机变量

- 离散型随机变量：$X$的取值为有限可列个
- （可数集：是指能与自然数集N建立一一对应的集合）
- 离散型随机变量的概率分布律（简称分布律）
  - 全部可能取值以及相应的概率

## 常见离散概率分布

### 0-1分布

- 若分布律为

|$X$ |0 |1 | 
|- |- |- |
|$P$ |$1-p$ |$p$ |

其中$0<p<1$，就称$X$服从参数为$p$的0-1分布，或两点分布，记为$X\sim 0-1(p)$或$X\sim B(1,p)$

- 0-1分布也叫伯努利分布
- n重伯努利实验：n次独立地重复实验伯努利实验
- 设$X$表示n重伯努利试验中结果A发生次数，则X的可能取值为$(0,1,...,n)$，且$P(X=k)=C_n^kp^k(1-p)^{n-k}$，称X服从参数为$n,p$的二项分布，$X\sim B(n,p)$。

### 泊松分布

若X的分布律为：
$$P(X=k)=\frac{\lambda^k e^{-\lambda}}{k!}, k=0,1,...$$
其中$\lambda>0$，就称X服从参数为$\lambda$的泊松分布，记为$X\sim \pi(\lambda)$或$X\sim P(\lambda)$。

- 当$n>10,p<0.1$时，二项分布$B(n,p)$可以用泊松分布$\pi(np)$近似。

### 几何分布

若X的概率分布律为：
$$P(X=k)=p(1-p)^{k-1}, k=1,2,3,...$$
其中$0<p<1$，称X服从参数为$p$的几何分布，记为$X\sim Geom(p)$。

- 几何分布的用途：在重复多次的伯努利试验中，试验进行到某种结果出现第一次时结束，此时试验总次数服从几何分布。


## 分布函数

定义：随机变量X，对任意实数$x$，称函数
$$F(x)=P(X\leq x)$$
为X的概率分布函数，简称分布函数。

1. 任何随机变量都有相应的分布函数
2. $F(x)$的几何意义：实际变量X落在$(-\infty, x]$这个区间内的概率。
3. 分布函数的用途：给出随机变量落入任意一个范围的可能性。
4. $F(x)$的性质
   1. $0\leq F(x) \leq 1$
   2. $F(x)$单调不减
   3. $F(-\infty)=0, F(+\infty)=1$
   4. $F(x)$是右连续函数，即$F(x+0)=F(x)$

## 连续型随机变量

定义：对于随机变量$X$的分布函数$F(x)$，若存在非负的函数$f(x)$，使对于任意实数$x$有：
$$F(x)=\int_{-\infty}^{x}{f(t)dt}$$
则称$X$为连续型随机变量，其中$f(x)$称为$X$的概率密度函数，简称概率密度，有时也写为$f_X(x)$.

$f(x)$的性质：

1. $f(x)\geq 0$
2. $\int_{-\infty}^{+\infty}{f(x)dx}=1$
3. 对于任意的实数$x_1,x_2(x_1<x_2)$
  $$p(x_1<X\leq x_2) = \int_{x_1}^{x_2}{f(t)dt}$$
  故，对任意的实数$a$,$P(X=a)=0$且$P(x_1<X\leq x_2)=P(x_1 <X<x_2)$
4. 在$f(x)$连续点$x$，$F^\prime(x)=f(x)$
   1. $f(x)$值的含义：$f(x_1)<f(x_2)$不是指$X$落在$x_2$的概率比落在$x_1$的概率大，而是指$X$落在$x_2$的邻域的概率比落在$x_1$的邻域的概率大。
   2. $f(x)$的值是可以大于1的。
   3. $f(x)$与$F(x)$可以通过积分和求导相互转换。



